Markov-Entscheidungsprozesse für die Roboterpfadplanung

### 2013-01-13 paper.tex
Fixed some formatting and added a sentence to the abstract.

\begin{abstract}
Markov-Entscheidungsprozesse sind ein in vielen Gebieten beliebter Weg, um Entscheidungsprobleme in Umgebungen mit Unsicherheiten zu modellieren. Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt, ist die Pfadplanung von autonomen Robotern. Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem vollständig beobachtbaren Markov-Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung.
\end{abstract}

\section{Einleitung}
Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungsprozess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen. Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können, zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.

@@

\section{MDP}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
\begin{itemize}
	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Funktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}) für den Agenten, in Abhängigkeit von der gewählten Aktion, in einem Zustand aus. Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{itemize}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen, von denen ausgehende Kanten die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.

>>>>

\begin{abstract}
Markov-Entscheidungsprozesse sind ein in vielen Gebieten beliebter Weg, um Entscheidungsprobleme in Umgebungen mit Unsicherheiten zu modellieren. Eines der Gebiete, in denen Unsicherheit eine große Rolle spielt, ist die Pfadplanung von autonomen Robotern. Diese Ausarbeitung beschäftigt sich in erster Linie mit dem vollständig beobachtbaren Markov-Entscheidungsprozess in Bezug auf die Roboterpfadplanung. Dazu wurden aus verschiedenen Literaturquellen mögliche Definitionen und Herangehensweisen analysiert und zusammengefasst.
\end{abstract}

\section{Einleitung}
Der vollständig beobachtbare Markov-Entscheidungspro-zess (englisch: \emph{completely observable Markov decision process}, kurz coMDP, im Folgenden als MDP bezeichnet) ist ein mathematisches Modell zur Modellierung von Entscheidungsproblemen. Der MDP wird verwendet, um Systeme, bei denen Aktionen nichtdeterministische Folgen haben können, zu modellieren und dann aus diesem Modell eine Strategie, also eine Aktion für jeden Zustand, zu errechnen.

@@

\section{MDP}
Nach \cite{cassandra1995acting} ist ein MDP definiert als ein 4-Tupel
\begin{equation}
	(S, A, T, R) \ .
\end{equation}
Es gibt die folgenden grundlegenden Komponenten:
\begin{itemize}
	\item Die diskrete, endliche Zustandsmenge $S$ enthält alle möglichen Zustände, in denen sich das System befinden kann. Der Agent kann jederzeit exakt feststellen, in welchem Zustand sich das System befindet.
	\item Die endliche Menge der Aktionen $A$.
	\item $T$ ist das Zustandsübergangsmodell des Systems. Es ist eine Funktion, welche Elemente aus $S \times A$ auf eine diskrete Wahrscheinlichkeitsverteilung über $S$ abbildet. Der Übergang
	\begin{equation}
		T(s, a, s')
	\end{equation}
	drückt die Wahrscheinlichkeit aus, dass sich die Umgebung nach Wählen der Aktion $a$ in Zustand $s$ im Zustand $s'$ befindet.
	\item Die Funktion
	\begin{equation}
		r: S \times A \rightarrow \IR
		\label{eq:payoff}
	\end{equation}
	drückt die Güte (englisch: \emph{payoff}) für den Agenten, in Abhängigkeit von der gewählten Aktion, in einem Zustand aus. Für das hier behandelte Anwendungsgebiet werden Kosten als negative Zahlen und Belohnungen als positive Zahlen dargestellt.
\end{itemize}
\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.48\textwidth]{images/MDP_example.png}
	\caption{Beispiel eines simplen MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ dargestellt als Graph.}
	\label{fig:MDP_example} %TODO Dieses Bild ist durch die Änderung der Definition nicht mehr passend. Am besten selbst ein Bild machen.
\end{figure}
In Abbildung \ref{fig:MDP_example} ist ein MDP mit drei Zuständen $s_1, s_2, s_3$ und zwei Aktionen $a_0$ und $a_1$ als Graph dargestellt. Für jeden Zustand $s \in S$ gibt es eine Teilmenge $A_s \subseteq A$ von Aktionen, von denen ausgehende Kanten die Wahrscheinlichkeit des Übergangs in den entsprechenden Folgezustand als Kantengewicht darstellen. Die gestrichelten Pfeile symbolisieren die Güte (siehe \ref{eq:payoff}) bestimmter Aktionen in bestimmten Zuständen.
